节选一些很有感触的文字，新接触到很多新词汇：

生活质量就是这样一点一点被消磨掉的 —— 最消耗生活质量的东西，就是焦虑。

自学没有什么 “秘诀”。它是一门手艺，并且，严格意义上来讲，它只是一门手艺。

手艺的特点就是无需天分。手艺的特点就是熟练程度决定一切。从这一点上来看，自学这门手艺和擀饺子皮没什么区别 —— 就那点事，刚开始谁都笨手笨脚，但熟练了之后，就那么回事…… 而已。

讲大道理的更可能是庸者、失败者，而不是成功者。

因素的重要性与它所占的比例常常全无正相关

千万不要一不小心就把自己搭进去…… **千万不要一不小心就把自己搭进去…… 

这种现象，可以借用一个专门的英文概念，叫做 “Forward References” —— 原本是计算机领域里的一个术语。为了配合当前的语境，姑且把它翻译为 “过早引用” 罢，或者 “前置引用” 也行。

你有没有注意到一个现象，人们在看电影的时候，绝大多数人会错过绝大多数细节；但这好像并不会削减他们的观影体验；并且，他们有能力使用错过了无数细节之后剩下的那些碎片拼接出一个 “完整的故事” —— 当然，通常干脆是 “另一个貌似完整的故事”。于是，当你在跟他们讨论同一个电影的时候，常常像是你们没坐在同一个电影院，看的不是同一个电影似的……

就算读不懂也要读完” 的更高境界，是 “就算不明白也要先记住”。 “就算读不懂也要读完” 的更高境界，是 “就算不明白也要先记住”。

第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始 “总结、归纳、整理、组织 关键知识点” 的工作。自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。他们只不过是掌握了这样一个其他人从未想过必须掌握的简单技巧。他们一定有个本子，里面是各种_列表_、示意图、表格 —— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具，这些工具的用法看起来简单的要死。
这个技巧说出来、看起来都非常简单。然而，也许正因为它看起来如此简单，才被绝大多数人忽略…… 与学霸们相对，绝大多数非学霸都有一模一样的糊弄自己的理由：反正有别人做好的，拿过来用就是了！—— 听起来那么理直气壮……
可实际上，自己动手做做就知道了 —— 整理、归纳、组织，再次反复，是个相当麻烦的过程。非学霸们自己不动手做的真正原因只不过是：嫌麻烦、怕麻烦。一个字总结，就是，懒！可是，谁愿意承认自己懒呢？没有人愿意。于是，都给自己找个冠冕堂皇的理由，比如，上面说的 “反正别人已经做好了，我为什么还要再做一遍呢？” 再比如，“这世界就是懒人推进的！”
久而久之，各种爱面子的说法完美地达成了自我欺骗的效果，最后连自己都信了！于是，身上多了一个明明存在却永远找不到的漏洞 —— 且不自知。

自学能力强的人有个特点，就是不怕麻烦。小时候经常听到母亲念叨，“怕麻烦！那还活着干嘛啊？活着多麻烦啊！” —— 深刻。

学校里教的全都是属于 “先声明再使用” 的知识。反过来，不属于这种体系架构的知识，学校总是回避的 —— 比如，关于投资与交易的课程，从来看不见地球上有哪个义务教育体系把它纳入教学范围。虽然，投资与交易，是每个人都应该掌握、都必须掌握的不可或缺的技能，某种意义上它甚至比数学语文都更重要，然而，学校就是不会真教这样的东西。


读不懂也要读完，然后重复很多遍。


手艺这个东西，尤其需要刻意练习。我们说，手艺么，主要是靠时间…… 这里的 “时间”，准确地讲，就是 “刻意练习” 的时间，而不是任何时间。

不做刻意练习的人就是在混时间。

所谓 “刻意练习”，其实是 “刻意思考哪里需要刻意练习” 之后最自然不过的事情 —— 所以，“刻意思考” 才是关键。 

所谓的琢磨，其实真的不是很难，只不过，在此之前，你不知道该琢磨什么而已，一旦知道了，剩下的都再自然不过，都会自然而然地发生 —— 事实上，所谓的差别差距，只不过一线间而已。

无论学什么，都有难点。所谓的 “学习曲线陡峭”，无非就是难点靠前、难点很多、难点貌似很难而已。

无论学什么都一样，难的部分不学会，就等于整个没学。
—— 仅因为不够全面。


开始 “自学” 的活动，本质上来看，和断奶其实是一回事。
知识就是知识，它没有任何义务去具备幽默生动的属性；
手艺就是手艺，它没有任何义务去具备有趣欢乐的属性。

人与人之间有很大的差异，最大的差异来自于性格养成，大多数人会沦为表现型人格，只有少数人才会在不断调整中保持、呵护、进一步培养 “进取型” 人格。他们自然而然地更为乐观，更有耐心，更有承受力，更有战斗力，更能生产更能体验学习与进步的乐趣。与这样的人在一起，学习会更容易 —— 只因为镜像神经元会更容易地被正确激发。说清楚了，道理其实挺简单的。

想尽一切办法让孩子见识到拥有那个技能的，令他产生羡慕情绪的人 —— 只要孩子羡慕那个人，他就自然而然地有 “我也想这样” 的想法，到最后，谁都拦不住。这就是镜像神经元的力量。


谁能持续研究谁就可能更先成为专家。
到最后，还是一样的，决定因素在于有效时间投入，再次仅此而已。


